# ll - 用于显示指定工作目录下之内容

Linux ls（英文全拼：list files）命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。可参考[ls命令](ls.md)。

ll不是命令，是ls -l的别名。

ll 命令列出的信息更加详细，有时间，是否可读写等信息。

ll会列出该文件下的所有文件信息，包括隐藏的文件，而ls -l只列出显式文件，说明这两个命令还是不等同的！



Ubuntu默认不支持命令`ll`，必须用 `ls -l`，这样使用起来不是很方便。

如果要使用此命令，可以作如下修改：

- 打开`~/.bashrc`
- 找到 `#alias ll=’ls -l’`，去掉前面的`#`就可以了。（关闭原来的终端才能使命令生效）

这样个人用户可以使用ll命令，当切换成超级用户后，使用ll命令时提示找不到命令，那是因为你只是修改了个人用户的配置，所以，切换成root后做相同的操作即可解决问题。

> 启示：我们可以通过修改`~/.bashrc`添加任何其他的命令别名。

## 适用范围

<!-- <div class="svg linux">Linux</div> -->
<div class="svg redhat">RedHat</div>
<div class="svg rhel">RHEL</div>
<div class="svg ubuntu">Ubuntu</div>
<div class="svg centos">CentOS</div>
<div class="svg debian">Debian</div>
<div class="svg deepin">Deepin</div>
<div class="svg suse">SUSE</div>
<div class="svg opensuse">openSUSE</div>
<div class="svg fedora">Fedora</div>
<div class="svg linuxmint">Linux Mint</div>
<!-- <div class="svg mxlinux">MX Linux</div> -->
<div class="svg alpinelinux">Alpine Linux</div>
<div class="svg archlinux">Arch Linux</div>

## 语法

``` bash
ll [options]
```

## 选项

``` bash
-a 列出目录下的所有文件，包括以 . 开头的隐含文件。
-b 把文件名中不可输出的字符用反斜杠加字符编号(就象在C语言里一样)的形式列出。
-c 输出文件的 i 节点的修改时间，并以此排序。
-d 将目录象文件一样显示，而不是显示其下的文件。
-i 输出文件的 i 节点的索引信息。
-l 列出文件的详细信息。
-m 横向输出文件名，并以“，”作分格符。
-n 用数字的 UID,GID 代替名称。
-o 显示文件的除组信息外的详细信息。
-p -F 在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型，
      - “*”表示可执行的普通文件；
      - “/”表示目录；
      - “@”表示符号链接；
      - “|”表示FIFOs；
      - “=”表示套接字(sockets)。
-q 用?代替不可输出的字符。
-r 对目录反向排序。
-s 在每个文件名后输出该文件的大小。
-t 以时间排序。
-u 以文件上次被访问的时间排序。
-A 显示除 “.”和“..”外的所有文件。
-B 不输出以 “~”结尾的备份文件。
-L 列出链接文件名而不是链接到的文件。
-N 不限制文件长度。
-Q 把输出的文件名用双引号括起来。
-R 列出所有子目录下的文件。
-S 以文件大小排序。
-X 以文件的扩展名(最后一个 . 后的字符)排序。
-1 一行只输出一个文件。
--color=no 不显示彩色文件名

--help 在标准输出上显示帮助信息。
--version 在标准输出上输出版本信息并退出。
```



## 举例

``` bash
[sogrey@localhost 文档]$ ll
总用量 16
drwx------  3 sogrey sogrey 4096 7月  15 00:09 baidu
-rwxr-xr-x. 1 sogrey sogrey   74 12月 19 2020 demo.sh
-rw-------. 1 sogrey sogrey  283 12月 16 2020 demo.txt
-rw-------. 1 sogrey sogrey   39 12月 17 2020 test.js
[sogrey@localhost 文档]$ 
```

- 第一个栏位，表示文件的属性。Linux的文件基本上分为三个属性：可读（r），可写（w），可执行（x）。

    这里有十个格子可以添（具体程序实现时，实际上是十个bit位）。
    第一个字母表示文件类型,
    -  ”-”,普通文件.
    -  ”d”目录,字母”d”,是dirtectory(目录)的缩写.
    -  “l”符号链接。请注意,一个目录或者说一个文件夹是一个特殊文件,这个特殊文件存放的是其他文件和文件夹的相关信息.
    - “b”块设备文件。
    -  “c”字符设备文件。

    紧接着的3*3个字符分3组，各指示此文件的读、写、执行权限，对于owner、group、others而言。
    因为Linux是多用户多任务系统，所以一个文件可能同时被许多人使用，所以我们一定要设好每个文件的权限，其文件的权限位置排列顺序是（以-rwxr-xr-x为例）：　
    ```
       rwx(Owner)r-x(Group)r-x(Other)　　   
    ```
    这个例子表示的权限是：使用者自己可读，可写，可执行；同一组的用户可读，不可写，可执行；其它用户可读，不可写，可执行。
    另外，有一些程序属性的执行部分不是X,而是S,这表示执行这个程序的使用者，临时可以有和拥有者一样权力的身份来执行该程序。一般出现在系统管理之类的指令或程序，让使用者执行时，拥有root身份。
- 第二个栏位，表示文件个数。如果是文件的话，那这个数目自然是1了，如果是目录的话，那它的数目就是该目录中的文件个数了。
- 第三个栏位，表示该文件或目录的拥有者。若使用者目前处于自己的Home,那这一栏大概都是它的账号名称。
- 第四个栏位，表示所属的组（group）。每一个使用者都可以拥有一个以上的组，不过大部分的使用者应该都只属于一个组，只有当系统管理员希望给予某使用者特殊权限时，才可能会给他另一个组。
- 第五栏位，表示文件大小。文件大小用byte来表示，而空目录一般都是1024byte，当然可以用其它参数使文件显示的单位不同，如使用ls –k就是用kb莱显示一个文件的大小单位，不过一般我们还是以byte为主。　　
- 第六个栏位，表示最后一次修改时间。以“月，日，时间”的格式表示，如Aug 15 5:46表示8月15日早上5:46分。
- 第七个栏位，表示文件名。我们可以用ls –a显示隐藏的文件名。

修改文件权限用，[chmod命令](chmod.md)

常用的linux文件权限：
```
444 r--r--r--
600 rw-------
644 rw-r--r--
666 rw-rw-rw-
700 rwx------
744 rwxr--r--
755 rwxr-xr-x
777 rwxrwxrwx
```
从左至右，1-3位数字代表文件所有者的权限，4-6位数字代表同组用户的权限，7-9数字代表其他用户的权限。

而具体的权限是由数字来表示的，读取的权限等于4，用r表示；写入的权限等于2，用w表示；执行的权限等于1，用x表示；

通过4、2、1的组合，得到以下几种权限：0（没有权限）；4（读取权限）；5（4+1 | 读取+执行）；6（4+2 | 读取+写入）；7（4+2+1 | 读取+写入+执行）



---

只列出子目录

``` bash
ls -F | grep /$ 或者 alias sub = "ls -F | grep /$"(linux)
ls -l | grep "^d" 或者 ls -lL | grep "^d" (Solaris)
```

---

计算当前目录下的文件数和目录数

下面命令可以分别计算当前目录下的文件和目录个数：
``` bash
ls -l * |grep "^-"|wc -l ---- to count files
ls -l * |grep "^d"|wc -l ----- to count dir
```
---

显示彩色目录列表

打开/etc/bashrc, 加入如下一行:
``` bash
alias ls="ls --color"
```

